---
title: Chapter 2 Optimal Codes
date: 2025-03-10 10:16:20
tags:
- translation
categories:
- Information and Coding Theory
---

> 少言者乃最佳之人 -- 亨利五世

在第 1 章，我们探讨了信息编码的方法，以确保**唯一可解码**或**瞬时解码**。在这两种情况下，Kraft 不等式或 McMillan 不等式都表明，我们需要使用**足够长**的编码单词。这引出了**效率**的问题：如果**编码单词过长**，则存储变得困难，传输速度也会变慢。因此，我们需要在**确保有效解码**和**保证经济性**之间找到平衡。从这一角度来看，最优的编码方案是**最优编码**（optimal codes），即**平均编码长度最短的瞬时编码**。接下来，我们将证明这类编码的存在性，并研究**Huffman 算法**的构造过程。

为了简化讨论，我们主要关注**二进制编码**（$r = 2$）的情况，同时简要介绍这些思想如何扩展到**非二进制编码**。

## 2.1 Optimality

设 $S$ 为信息源，如第 1 章所述。我们仍然假设**符号的概率分布独立于时间 $n$，且与前序符号 $X_1, \dots, X_{n-1}$ 无关**。尽管以下理论可以扩展到不满足这些条件的情况，但我们将重点关注满足这些条件的最简单情况。由于数列 $\{ p_i \}$ 形成了**概率分布**，因此：

$$
0 \leq p_i \leq 1 \quad \sum_{i=1}^{q} p_i = 1
$$

如果信息源 $S$ 的编码 $C$ 具有编码单词长度 $l_1, l_2, \dots, l_q$，则其**平均编码长度**定义为：

$$
L = L(C) = \sum_{i=1}^{q} p_i l_i
$$

显然，对于所有编码 $C$，有：$L(C) \geq 0$ 。为了兼顾经济性与效率，我们希望使 $L(C)$ **尽可能小**，同时保证**瞬时解码**。在给定进制数 $r$ 和概率分布 $\{ pp_i \}$ 的情况下，我们希望找到**最优 $r$ 进制编码** $C$，使 $L(C)$ 最小。这样的编码称为**最优编码**（optimal codes）或**紧凑编码**（compact codes）。

> **例 2.1**
> 
> 设 $S$ 为每日天气的信息源（如例 1.2），假设 $S$ 的符号概率分布如下：$p_1 = \frac{1}{4}, \quad p_2 = \frac{1}{2}, \quad p_3 = \frac{1}{4}$ 。二进制编码 $C$ 如下：$s_1 \to 00, \quad s_2 \to 01, \quad s_3 \to 1$ ，由于该编码是前缀码，因此它是瞬时码，且其平均编码长度为：
>
> $$
> L(C) = \frac{1}{4} \cdot 2 + \frac{1}{2} \cdot 2 + \frac{1}{4} \cdot 1 = 1.75
> $$
>
> 另一种二进制编码 $D$ 如下：$s_1 \to 00, \quad s_2 \to 1, \quad s_3 \to 01$ 。编码 $D$ 和编码 $C$ 用的是相同的码字，但是不同顺序。该编码同样是瞬时码，但其平均编码长度为：
>
> $$
> L(D) = \frac{1}{4} \cdot 2 + \frac{1}{2} \cdot 1 + \frac{1}{4} \cdot 2 = 1.5
> $$
>
> 因此：$L(D) < L(C)$，可见 $D$ 的平均编码长度更短。因此，$V$ 是 $S$ 的**最优二进制编码**，即：对于 $S$ 的所有瞬时二进制编码 $C$，均有 $L(D) \leq L(C)$。

例 2.1 说明了一个普遍规律：**通过给更频繁出现的源符号分配较短的编码词，可以减少平均编码长度**。在编码 $D$ 中，我们选择了 **$w_2 = 1$**，而不是在 $C$ 中的 **$w_2 = 01$**，从而降低了平均编码长度。这种方法能够提高编码效率。**莫尔斯电码（Morse Code）** 也采用了相同的策略：对于高频使用的字符（如 "E"、"T"），使用较短的编码，而对于低频字符（如 "Q"、"Z"），使用较长的编码，从而提高通信效率。

> **练习 2.1**
> 
> 证明在任何最优编码（optimal code）中，若 $p_i > p_j$，则 $l_i \leq l_j$。

我们将在后面的章节中更系统地使用这一原则，以构造任意信息源的最优编码。首先，我们证明：**允许使用唯一可译码（而非瞬时码）的编码方式，不能进一步降低平均编码长度**。因此**将编码限制为瞬时码**上并不会造成任何损失。这一结论可以直接从 §1.6 中的推论 1.22 得出。从而，我们也有以下引理：

> **引理 2.2**  
> 
> 对于给定的信息源 $S$ 和整数 $r$，所有唯一可译 $r$ 进制编码 $C$ 的平均码长 $L(C)$ 的集合，与所有瞬时 $r$ 进制编码 $C$ 的平均码长 $L(C)$ 的集合是相等的。  

这个平均码长的集合显然有下界（最小值至少为 0），因此我们用 $L_{\min}(S)$ 来表示它的**最大下界**（greatest lower bound），这里默认 $r$ 已知。如果一个瞬时 $r$ 进制编码 $C$ 满足 $L(C) = L_{\min}(S)$，则称其为**最优码（optimal code）**。  

然而，最优码的存在性并不是显而易见的。理论上讲，瞬时 $r$ 进制编码的平均码长可能无限接近但永远无法达到最大下界（就像数列 $\frac{1}{n}$ 在 $n \to \infty$ 时趋于 0，但从不等于 0）。因此，我们需要证明**最优码总是存在的**——这是文献中常常被忽略的一个重要点。

> **定理 2.3**  
对于每个信息源 $S$，以及每个 $r \geq 2$ 的整数，都存在一个**最优** $r$ 进制编码。  

**证明**  
如果需要，可以重新编号源符号 $s_1, \dots, s_q$ 。所以，我们假设存在某个整数 $k$，使得：

- 当 $i \leq k$ 时，$p_i > 0$，

- 当 $i > k$ 时，$p_i = 0$。  

设 $p = \min(p_1, \dots, p_k)$，显然有 $p > 0$。  

首先，至少存在一个瞬时 $r$ 进制编码 $C$ 适用于 $S$。例如，可以令 $l_1 = \dots = l_q = l$，其中 $l$ 使得 $r^l \geq q$，然后根据**定理 1.20**构造一个瞬时编码。  

为了证明本定理，只需证明：对于所有瞬时 $r$ 进制编码 $D$，使得 $L(D) \leq L(C)$ 的编码数量是**有限的**。那么这些编码的平均码长 $L(D)$ 也只有有限多个值，其中的最小值一定被某个编码 $D$ 取到，这个 $D$ 就是最优编码。  

为了证明这一点，考虑任意满足 $L(D) \leq L(C)$ 的瞬时 $r$ 进制编码 $D$，其码长 $l_1, \dots, l_q$ 必须满足：

$$
l_i < \frac{L(C)}{p}, \quad \text{对于 } i = 1, \dots, k.
$$  

否则，将导致：

$$
L(D) = p_1 l_1 + \dots + p_q l_q \geq p_i l_i > p \frac{L(C)}{p} = L(C),
$$

这与 $L(D) \leq L(C)$ 矛盾。  

在前述不等式的约束下，只有有限个单词 $w \in T^+$，满足 $ |w| \leq \frac{L(C)}{p} $ ，因此 $D$ 的码字选择 $w_1, \dots, w_k$ 是有限的。对于 $i > k$，码字 $w_i$ 的选取可以有无限多种可能，但由于 $p_i = 0$，这些码字**不会影响** $L(D)$ 的值。因此，$L(D) \leq L(C)$ 的可能取值是有限的，其中的最小值必然可以由某个编码 $D$ 取到，因此最优编码存在。

## 2.2 Binary Huffman Codes 

1952 年，Huffman 提出了一个用于**构造最优编码**的算法。为简化讨论，我们主要关注**二进制**情况，即令 $T = \mathbb{Z}_2 = \{0,1\}$ 。给定一个信息源 $S$ ，我们首先按照概率大小对符号 $s_1, \dots, s_q$ 进行**重新编号**，使其满足：

$$
p_1 \geq p_2 \geq \dots \geq p_q
$$

然后，我们**合并**概率最小的两个符号 $s_{q-1}$ 和 $s_q$ ，形成一个新的符号：

$$
s' = s_{q-1} \vee s_q \quad (\text{表示} s_{q-1} \text{ 或 } s_q)
$$

该新符号的概率为：$p' = p_{q-1} + p_q$ 。如果 $s_{q-1}$ 和 $s_q$ 不唯一（即有多个符号满足概率最小），我们就任意选择两个概率最小的符号进行合并。这样，我们就得到了一个新的信息源 $S'$ ，它包含 $q-1$ 个符号：$s_1, \dots, s_{q-2}, s'$ ，对应的概率分布为：$p_1, \dots, p_{q-2}, p'$ 。

给定任何二进制编码 $C'$ 适用于 $S'$ ，我们可以利用 $C'$ 来构造信息源 $S$ 的编码 $C$ ：  

- 如果 $C'$ 对于符号 $s_i$（ $i = 1, \dots, q-2$ ）的编码是 $w_i$，那么 $C$ **沿用**相同的编码。

- 如果 $C'$ 对于合并后的符号 $s'$ 的编码是 $w'$, 则 $C$ 将 $s_{q-1}$ 和 $s_q$ 分别编码为 $w'0$ 和 $w'1$ 。

> **引理 2.4**
> 
> 如果编码 $C'$ 是即时码，那么 $C$ 也是即时码。

**证明**
如果 $C'$ 是一个前缀码，则 $C$ 也是前缀码，这一点很容易验证；由定理 1.17 可完成证明。 $\square$ 

这意味着，对于源 $S$ （具有 $q$ 个符号）的瞬时二进制码 $C$ ，可以从的源 $S'$ （具有 $q - 1$ 个符号）的瞬时二进制码 $C'$ 构造出 。同样，可以从具有 $q - 2$ 个符号的源 $S''$ 的瞬时二进制码 $C''$ 构造出 $S'$ 的瞬时二进制码 $C'$ ，其中 $S''$ 由 $S'$ 通过合并两个最不可能出现的符号得到。  

如果继续按此方式缩减源，我们将得到一系列源：

$$
S \to S' \to \dots \to S^{(q-2)} \to S^{(q-1)}
$$

其符号数量依次减少，最终，$S^{(q-1)}$ 仅包含一个符号 $s_1 \vee \dots \vee s_q$ ，其概率为 1，我们用空字符串 $\epsilon$ 对其进行编码，得到码： $C^{(q-1)} = \{\epsilon\}$ 作为 $S^{(q-1)}$ 的编码。  

随后，通过给一个码字 $w'$ 添加 0 和 1，我们可以得到 $S^{(q-2)}$ 的瞬时二进制码：

$$
C^{(q-2)} = \{c_0 = 0, c_1 = 1\}
$$

重复此过程 $q - 1$ 次，我们最终获得一系列二进制码： $C^{(q-1)}, C^{(q-2)}, \dots, C', C$ ，分别对应源： $S^{(q-1)}, S^{(q-2)}, \dots, S', S$。

$$  
S \to S' \to \dots \to S^{(q-2)} \to S^{(q-1)}  
$$  

$$  
C \longleftarrow C' \longleftarrow \dots \longleftarrow C^{(q-2)} \longleftarrow C^{(q-1)}  
$$  

最终得到的码 $C$ 被称为源 $S$ 的 **Huffman 码**。根据 **引理 2.4** 的反复使用，它是一个瞬时码，并且我们将在 §2.4 证明它是最优的。（注意，每个 $C^{(i)}$ 都是 $S^{(i)}$ 的 **Huffman 码**，因为我们可以选择忽略 $s'$ 以及所有 $j < i$ 的 $C^{(j)}$ 码。）

> **例 2.5**  
>
> 设源 $S$ 具有 $q = 5$ 个符号 $s_1, \dots, s_5$ ，其概率分别为 $p_i = 0.3, 0.2, 0.2, 0.2, 0.1$。  
>
> 我们首先执行一系列 **源缩减**（source-reduction）操作；其连续的概率分布如下：
>
> |  源  | 概率分布                   |  
> |:----:|:--------------------------|  
> | $S$   | 0.3, 0.2, 0.2, 0.2, 0.1  |  
> | $S'$  | 0.3, **0.3**, 0.2, 0.2   |  
> | $S''$ | **0.4**, 0.3, 0.3        |  
> | $S'''$ | **0.6**, 0.4            |  
> | $S^{(4)}$ | **1**                |
> 
> 在每一行中，我们通过将两个最小的概率替换为它们的和（用**加粗**表示）来形成下一行，并确保新概率集合按非递增顺序排列。然后，我们反向执行此过程，以构造源的哈夫曼编码，从底部的 $S^{(4)}$ 开始，依次向上构造：  
> 
> |    源     |  编码 $C$                  |  
> | :------:  |:--------------------------|  
> |    $C$    | 00, 10, 11, 010, 011      |  
> |    $C'$   | 00, **01**, 10, 11        |  
> |    $C''$  | **1**, 00, 01             |  
> |   $C'''$  | **0**, 1                  |  
> | $C^{(4)}$ | $\varepsilon$             |  
>
> 在反向构造编码时，每一行的编码是从其下一行的编码派生出来的：
> 
> - 对于下行中新合并的符号 $w'$ ，我们在其编码后加上 0 或 1，得到 $w'0, w'1$ ，分别对应合并前的两个符号。  
>
> - 其他编码保持不变。  
> 
> 最终得到的哈夫曼编码为： $C = \{ 00, 10, 11, 010, 011 \}$。编码的长度分别为：$l_1 = 2, l_2 = 2, l_3 = 2, l_4 = 3, l_5 = 3$ ，则
> 
> $$
> L(C) = \sum P_i l_i = 0.3 \times 2 + 0.2 \times 2 + 0.2 \times 2 + 0.2 \times 3 + 0.1 \times 3 = 2.3
> $$

在大多数情况下，哈夫曼编码的构造过程是唯一的，因此生成的编码也是唯一的（仅在每一步分配 0 或 1 时可有不同选择，但不会影响码长）。然而，如果在某一步骤中有多个最小概率对，则哈夫曼编码可能有多个可能的结果，例如本例中的第一步。这种情况下，尽管编码可能不同，但**平均码长 $L(C)$ 仍然是唯一的**，这是哈夫曼编码的最优性所保证的。

一般来说，概率 $p_i$ 之间的变化越大，最优编码的平均码长就越短。 这是因为在这种情况下，我们有更大的空间为更频繁出现的符号分配更短的编码。我们将在第 3 章中更系统地研究这一现象，并使用**熵（entropy）**这一概念来衡量概率分布中的变化程度。

## 2.3 Average Word-length of Huffman Codes

让我们回到 §2.2 中的一般情况，并比较编码 $C$ 和 $C'$ 的平均码长。  

在编码 $C'$ 中，符号 $s' = s_{q-1} \vee s_q$ 具有概率 $p' = p_{q-1} + p_q$ ，并被分配一个编码 $w'$ ，其长度记为 $l = |w'|$ 。  

在编码 $C$ 中，符号 $s'$ 被替换为两个符号 $s_{q-1}$ 和 $s_q$，它们的概率分别为 $p_{q-1}$ 和 $p_q$ ，并被分配编码 $w'0$ 和 $w'1$ ，其长度为 $l + 1$。  

所有其他符号 $s_1, \dots, s_{q-2}$ 在 $C'$ 和 $C$ 中的编码保持不变，因此有：

$$
\begin{aligned}
L(C) - L(C') & = p_{q-1} (l + 1) + p_q (l + 1) - (p_{q-1} + p_q) l\\
& = p_{q-1} + p_q\\
& = p'
\end{aligned}
$$

这就是将 $S$ 归约为 $S'$ 时生成的“新”概率。如果我们重复这一过程，并利用 $L(C^{(q-1)}) = |\epsilon| = 0$ ，则可得：

$$
\begin{aligned}
L(C) & = (L(C) - L(C')) + (L(C') - L(C'')) + \dots + (L(C^{(q-2)}) - L(C^{(q-1)})) + L(C^{(q-1)})\\
& = (L(C) - L(C')) + (L(C') - L(C'')) + \dots + (L(C^{(q-2)}) - L(C^{(q-1)}))\\
& = P' + P'' + \dots + P^{(q-1)}
\end{aligned}
$$

这等于在将 $S$ 归约为 $S^{(q-1)}$ 过程中生成的所有新概率 $p', p'', \dots, p^{(q-1)}$ 的总和。  

例如，在例 2.5（§2.2）中，我们将加粗的概率相加，得到：

$$
L(C) = 0.3 + 0.4 + 0.6 + 1 = 2.3
$$

这种方法是一个极大的省力工具，因为它允许我们计算 $L(C)$ 而无需实际构造编码 $C$。例如，在例 2.5 中，从给定的概率 $p_i = 0.3, 0.2, 0.2, 0.2, 0.1$ 可以清楚地看出，通过依次合并最小的概率对，我们得到：

$$
p' = 0.2 + 0.1 = 0.3\\
p'' = 0.2 + 0.2 = 0.4\\
p''' = 0.3 + 0.3 = 0.6\\
p'''' = 0.4 + 0.6 = 1
$$

## 2.4 Optimality of Binary Huffman Codes

在本节中，我们将证明**二进制 Huffman 编码是最优的**。首先，我们需要一个定义和一个引理。

> **定义 2.6**
> 
> 如果两个二进制单词 $w_1$ 和 $w_2$ 具有形式 $x0$ 和 $x1$ （或反之），其中 $x \in T^*$ ，则称它们为**兄弟（siblings）**。

> **引理 2.7**
> 
> 对于任何源 $S$ ，都存在一个最优二进制编码 $V$ ，且其中**两个最长的编码单词是兄弟**。

**证明**

根据定理 2.3，$S$ 存在一个最优二进制编码。在所有这样的编码中，选择一个 $D$ 使得：$\sigma(D) = \sum l_i$ 最小，其中 $\sigma(D)$ 是所有编码单词的长度总和（由于长度是非负整数，这样的 $D$ 是存在的）。我们断言 $D$ 具有所需的性质。

1. 选择 $D$ 中最长的编码单词，设其形式为 $xt$ ，其中 $x \in T^*$ ，$t \in T = Z_2$ 。

2. 令 $\bar{t} = 1 - t$ ，即如果 $t = 1$ ，则 $\bar{t} = 0$ ，反之亦然。 

3. 如果 $x\bar{t} \in D$ ，那么 $xt$ 和 $x\bar{t}$ 就是所需的兄弟单词，证明完成。

4. 假设 $x\bar{t} \notin D$ 。由于 $D$ 是**前缀码**，那么 $D$ 中前缀为 $x$ 的唯一编码单词是 $xt$ （因为 $|xt|$ 是最长的，并且 $x\bar{t} \notin V$ ）。

5. 现在用 $x$ 取代 $xt$ 得到新的编码 $D'$ ，由于 $D'$ 仍然是前缀码，所以它也是一个**瞬时码**。

6. 但是，$V'$ 的长度总和：
   $$
   \sigma(D') = \sigma(D) - 1 < \sigma(D)
   $$
   这与我们对 $D$ 的选择相矛盾（因为 $D$ 是使 $\sigma(D)$ 最小的最优编码）。  

因此，$x\bar{t} \in V$，即 $xt$ 和 $x\bar{t}$ 必然存在于 $V$ 中，它们是兄弟单词，证明完毕。

---

> **定理 2.8**
> 
> 如果 $C$ 是源 $S$ 的二进制 Huffman 码，则 $C$ 是 $S$ 的最优码。

**证明**

引理 2.4 表明 $C$ 是瞬时码，因此只需要证明 $L(C)$ 是最小的（在所有源 $ S $ 的瞬时二进制码的平均字长中）。我们通过对源符号数 $q$ 使用数学归纳法来证明。

- 如果 $q = 1$ ，则 $C = \{\epsilon\}$，且 $L(C) = 0$ ，因此结论显然成立。

- 因此我们可以假设 $ q > 1 $ ，并且假设对于所有具有 $ q - 1 $ 个符号的源，结论已经证明。

设 $S'$ 是通过在 §2.2 中所述的方式对 $S$ 进行简化得到的源，所以 $S'$ 具有 $q-1$ 个符号 $s_1, \ldots, s_{q-2}, s' = s_{q-1} \cup s_q$ 。根据 §2.3 公式，我们有：$L(C) - L(C') = p_{q-1} + p_q = p'$ ，其中 $p'$ 是 $s'$ 的概率。

现在设 $D: s_i \to x_i$ 为由引理 2.7 给出的 $S$ 的最优二进制码，其中 $D$ 具有一对最长的兄弟码字 $x_u = x0$ 和 $x_v = x1$ ，表示源 $S$ 的符号 $s_u$ 和 $s_v$ 。我们将证明可以假设 $u = q-1$ 和 $v = q$ 。

如果 $v \neq q$，则我们可以交换分配给 $s_v$ 和 $s_q$ 的码字 $x_v$ 和 $x_q$ ，得到另一个源 $S$ 的瞬时码 $D^*$ 。如果 $m_i$ 表示码字 $x_i$ 的长度，则该交换将替换 $p_v m_v + p_q m_q$ 在 $ L(D) $ 中的项，改为 $p_v m_q + p_q m_v$ 在 $ L(D^*) $ 中的项。现在：

$$
(p_v m_v + p_q m_q) - (p_v m_q + p_q m_v) = (p_v - p_q)(m_v - m_q) \geq 0
$$

这是因为 $p_v \geq p_q$ 且 $m_v \geq m_q$ ，因此 $L(D) \geq L(D^*)$ 。由于 $D$ 是最优的，这意味着 $L(D) = L(D^*)$ ，并且 $D^*$ 也是最优的。因此，我们可以在必要时将 $ D $ 替换为 $ D^* $ ，从而假设 $v = q$ 。类似的论证使得我们可以假设 $u = q - 1$ ，因此 $D$ 中的兄弟码字 $x0$ 和 $x1$ 是 $ s_{q-1} $ 和 $ s_q $ 的码字。

接下来我们为 $S'$ 形成一个码 $D'$ ，其中 $s_i \to x_i$ 对于 $i = 1, \ldots, q-2$ ，并且 $s' \to x$ 。因此，$D$ 与 $D'$ 的关系与 $C$ 与 $C'$ 的关系相同。特别地，应用 §2.3 中的论证，得到：

$$
L(D) - L(D') = p_{q-1} + p_q = L(C) - L(C')
$$

因此，

$$
L(D') - L(C') = L(D) - L(C)
$$

现在，$C'$ 是 $S'$ 的一个 Huffman 码，$S'$ 是一个具有 $q-1$ 个符号的源，因此根据归纳假设，$C'$ 是最优的；因此，$L(C') \leq L(D')$ ，从而有 $L(C) \leq L(D)$ 。由于 $D$ 是最优的，$C$ 也是最优的（且 $L(C) = L(V)$ ）。

## 2.5 r-ary Huffman Codes

如果我们使用一个字母表 $T$ ，且其大小 $|T| = r > 2$ ，那么构建 $r$ 进制 Huffman 码的方法与二进制情况类似。给定一个源 $S$，我们依次形成一系列简化后的源 $S', S'', \dots$ ，每次将 $r$ 个最不可能的符号 $s_i$ 合并成一个符号 $s'$ ，并将它们的概率相加得到 $s'$ 的概率 $p'$ 。

最终我们希望将源 $S$ 简化为一个只有一个符号（概率为1）的源，并为该符号分配码字 $\epsilon$ 。由于每一步简化过程都会减少 $r - 1$ 个符号，因此只有当 $q \equiv 1 \mod (r - 1)$ 时，简化过程才是可能的。当 $r = 2$ 时，这个条件始终满足，但当 $r > 2$ 时不一定满足。如果 $q \not\equiv 1 \mod (r - 1)$，我们可以向 $S$ 中添加足够多的符号 $S_i$，其概率 $p_i = 0$，通过增加 $q$ 来使得这个同余条件成立，然后继续进行简化过程。

> **例 2.9**
> 
> 设 $q = 6$ 和 $r = 3$ 。由于 $r - 1 = 2$ ，我们需要 $q \equiv 1 \mod (2)$ ，因此我们向 $S$ 中附加一个额外的符号 $s_7$ ，其概率 $p_7 = 0$ 。然后，简化过程产生了源 $S'$ , $S''$ 和 $S'''$ ，它们的符号数量分别为 5、3 和 1。

构造码 $C$ 的过程与二进制情况类似。给定源 $S^{(i)}$ 的码 $C^{(i)}$ ，我们为源 $S^{(i-1)}$ 构造码 $C^{(i-1)}$ ：这是通过移除新符号 $s'$ 的码字 $w'$，并用 $S^{(i-1)}$ 中合并成 $s'$ 的 $r$ 个符号的码字 $w't$（ $t \in T$ ）替换它。通过迭代这一过程，我们最终得到源 $S$ 的 $r$ 进制 Huffman 码 $C$ ，并删除开始时附加的任何额外符号 $s_i$ 的码字。

> **例 2.10**
> 
> 设 $q = 6$ 和 $r = 3$ ，如同在例 2.9 中所述，并且假设源 $S$ 的符号 $s_1, \dots, s_6$ 的概率为 $p_1 = 0.3, p_2 = 0.2, p_3 = 0.2, p_4 = 0.1, p_5 = 0.1, p_6 = 0.1$ 。在附加了 $s_7$ 并使其概率 $p_7 = 0$ 后，简化过程如下，将给定的概率分布整理成表格的形式。
>
> |        |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
> |--------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
> | $S$    |     |     | 0.3 | 0.2 | 0.2 |     | 0.1 | 0.1 | 0.1 |  0  |
> | $S'$   |     |     | 0.3 | 0.2 | 0.2 | 0.2 | 0.1 |     |     |     |
> | $S''$  |     | 0.5 | 0.3 | 0.2 |     |     |     |     |     |     |
> | $S'''$ |  1  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
>
> 如果我们取 $T = \mathbb{Z}_3 = \{0, 1, 2\}$ ，那么一种可能的编码过程是：
>
> |           |            |     |     |     |      |      |      |       |      |       |
> |-----------|------------|-----|-----|-----|------|------|------|-------|------|-------|
> | $C$       |            |     |  1  |  2  |  00  |      |  02  |  010  |  011 |  012  |
> | $C'$      |            |     |  1  |  2  |  00  |  01  |  02  |       |      |       |
> | $C''$     |            |  0  |  1  |  2  |      |      |      |       |      |       |
> | $C'''$    | $\epsilon$ |     |     |     |      |      |      |       |      |       |
>
> 删除附加符号 $s_7$ 的码字 $012$ 后，我们得到源 $S$ 的三进制 Huffman 码：$C = \{ 1, 2, 00, 02, 010, 011 \}$ ，且平均码长为 $L(C) = 1.7$ 。

## 2.6 Extensions of Sources

与其一次编码一个源符号 $s_i$，更高效的方法是对连续的符号块进行编码。例如，在文本中，与其单独编码每个字母，不如对整个单词（甚至句子）进行编码。这种方法能提供更丰富的概率变化，从而降低平均码长（正如§2.2中所述）。

设 $S$ 为一个源，其源字母表为 $S$，包含 $q$ 个符号 $s_1, \dots, s_q$，其对应的概率为 $p_1, \dots, p_q$。源 $S$ 的第 $n$ 次扩展 $S^n $是一个新的源，其源字母表 $S^n$ 由 $q^n$ 个符号 $s_{i_1} \dots s_{i_n}$ 组成（其中 $s_{i_j} \in S^n$ ），每个符号的概率为：$p_{i_1} \cdots p_{i_n}$。我们可以将 $s_{i_1} \dots s_{i_n}$ 看作是来自 $S$ 的 $n$ 个连续符号组成的一个块，或者等价地视为 $n$ 个独立的 $S$ 副本同时输出一个符号（例如，想象同时投掷多个相同的硬币或掷多个相同的骰子）。我们可以验证，概率 $p_{i_1} \cdots p_{i_n}$ 形成一个概率分布，只需展开以下等式的左侧：

$$
(p_1 + \cdots + p_q)^n = 1^n = 1
$$

并注意到每个 $p_{i_1} \cdots p_{i_n}$ 在展开中恰好出现一次。

> **例 2.11**
> 
> 设 $S$ 的源字母表为 $S = {s_1, s_2}$ ，其中 $p_1 = \frac{2}{3}$，$p_2 = \frac{1}{3}$ 。那么，$S^2$ 的源字母表为：$S^n = \{s_1s_1, s_1s_2, s_2s_1, s_2s_2\}$ ，其对应的概率为：$\frac{4}{9}, \frac{2}{9}, \frac{2}{9}, \frac{1}{9}$。

一般来说，设 $p_1$ 和 $p_q$ 分别是 $S$ 中最大的和最小的概率，那么 $S^n$ 中的最大和最小概率也分别是 ${p_1}^n$ 和 ${p_q}^n$。

假设 $p_1 > p_q$（即，概率 $p_i$ 不全相等于 $1/q$ ），那么我们有：

$$
\frac{p_1^n}{p_q^n} \to \infty \quad \text{When} \quad n \to \infty
$$

这意味着，随着 $n$ 的增加，$S^n$ 的概率分布变得更加不均匀，因此可以期望更高效的编码。

> **例 2.12**
> 
> 如果 $S$ 如例 2.11 所示，则存在一个二进制 Huffman 编码 $C$：$s_1 \to 0, \quad s_2 \to 1$，其平均码长为：$L(C) = 1$，乍一看，似乎无法进一步优化，但我们仍然可以为 $S^2$ 构造 Huffman 编码。我们使用 §2.2 描述的算法进行如下操作（每行的概率未按降序排列）：
>
> |            |                |                |                  |               |            |           |             |           |
> |------------|----------------|----------------|------------------|---------------|------------|-----------|-------------|-----------|
> | $S^2$      | $\frac{4}{9}$  | $\frac{2}{9}$  | $\frac{2}{9}$    | $\frac{1}{9}$ |      0     |     10    |     110     |    111    | 
> | $(S^2)'$   | $\frac{4}{9}$  | $\frac{2}{9}$  | $\frac{3}{9}$    |               |      0     |     10    |     11      |           |
> | $(S^2)''$  | $\frac{4}{9}$  | $\frac{5}{9}$  |                  |               |      0     |     1     |             |           |
> | $(S^2)'''$ | $1$            |                |                  |               | $\epsilon$ |           |             |           |
>
> 这给出了 $S^2$ 的 Huffman 编码 $C^2$ ：
> 
> $$
> s_1 s_1 \to 0, \quad s_1 s_2 \to 10, \quad s_2 s_1 \to 110, \quad s_2 s_2 \to 111
> $$
> 
> 其平均码长为：$L_2 = L(C_2) = \frac{2}{9} + \frac{3}{9} + \frac{5}{9} + \frac{1}{9} = \frac{17}{9}$。
>
> 由于 $C^2$ 中的每个码字代表 $S$ 的两个符号块，因此平均而言，每个 $S$ 的符号需要：$\frac{L_2}{2} = \frac{17}{18} \approx 0.944$。这小于 $S$ 的 Huffman 编码 $C$ 的平均码长 $L(C) = 1$，因此这种编码方式更高效。

严格来说，我们所描述的并不是 $S$ 的一个编码，因为 $S$ 的各个单独符号并未被分配它们自己的编码词；尽管如此，它使我们能够对来自 $S$ 的信息进行编码，因此我们称之为 $S$ 的编码。这样的编码是唯一可解码的：作为 $S^2$ 的编码，Huffman 码 $C^2$ 是瞬时的，因此是唯一可解码的；这意味着我们可以将任何编码序列 $t$ 唯一地分解为编码词，从而确定编码在 $t$ 中的 $S^2$ 的符号 $s_{i_1}s_{i_2}$ ，并由此得到编码在 $t$ 中的 $S$ 的各个单独符号 $s_i$ 。然而，这种解码并非完全瞬时的：我们必须成对地依次确定 $S$ 的符号，而不是一次确定一个，因此在等待配对完成时**存在一定的有限延迟**。

继续这一原则，可以证明 $S^3$ 的 Huffman 码 $C^3$ 的平均词长 $L_3 = L(C^3) = 76/27$ ；作为 $S$ 的编码，它的平均词长为

$$
\frac{L_3}{3} = \frac{76}{81} = 0.938\ldots
$$

这比使用 $C_2$ 还要好。

这一想法显然可以扩展到任意 $n$ 的 $S^n$ ，由此引出了两个自然的问题：当 $n \to \infty$ 时，平均词长 $L_n / n$ 会发生什么变化，其中 $L_n = L(C_n)$ ；以及我们能否应用相同的方法来获得其他信源更有效的编码？要回答这些问题，我们需要引入下一个重要主题，即**熵（entropy）**。
